## 什么是多态？虚函数的实现原理是什么?

##### 多态是指同一个操作作用于不同的对象就会产生不同的响应；多态分为静态多态和动态多态

- 静态多态（编译时）：函数重载、运算符重载

- 动态多态（运行时）：继承+虚函数

##### 动态多态（虚函数）被激活的条件：

1. 基类有定义虚函数，派生类有覆盖虚函数

2. 创建派生类对象

3. 基类<u>**指针或引用**</u>指向派生类对象

4. 使用基类**<u>指针或引用</u>**调用虚函数（基类指针或引用调用到了派生类函数）

##### 虚函数的实现原理

虚函数表：当类中定义了一个虚函数时，对象存储布局的开始位置会多一个虚函数指针(`vfptr`)，指向一张虚函数表，虚函数表中存放的是虚函数的入口地址

#### 虚函数指针的初始化时机

基类成员初始化之后，初始化列表执行之前

## 构造函数能设置为虚函数吗？为什么？

不能，因为在调用构造函数时，`vfptr`(虚函数指针)并没有在对象的内存空间中，必须要构造函数调用完成后才会形成虚函数指针

不满足虚函数的调用机制，先创建派生类对象，才能去调用虚函数，对象没有创建完成，就不能调用

## 在什么情况下析构函数要设置成虚函数？为什么？

析构函数只有一个。当某一个类中定义了一个虚函数时，都要将其析构函数设为虚函数。如果有一个基类的指针指向派生类的对象，并且想通过该指针delete派生类对象,系统将只会执行基类的析构函数，而不会执行派生类的析构函数。当基类析构函数设置为虚函数之后，其派生类析构函数会自动成为虚函数，会将其加入虚函数表中，如果接下来要调用析构函数，就会走虚函数的机制，通过虚函数表找到派生类对象的析构函数，先执行派生类对象的析构函数，然后再自动调用基类的析构函数。

## 什么是纯虚函数？什么是抽象类？抽象类的作用是什么？

- ##### 纯虚函数：一种特殊的虚函数，没有实现，作为接口存在，在函数体的位置加上`=0`就可以将一个虚函数定义为纯虚函数

- ##### 抽象类：

  1. 定义了纯虚函数的类，一个抽象类只能作为基类来派生新类，不能创建抽象类的对象

     派生类继承基类之后，当基类中有多个纯虚函数时，派生类必须实现所有的纯虚函数，此时才能正常创建对象，只要有一个纯虚函数没有实现，该派生类也会成为抽象类

  2. 定义了protected型构造函数的类

- ##### 抽象类的作用：提供统一的接口，遵循开闭原则: 对修改关闭(不需要修改原来的代码), 对扩展开放

## 什么是重载？什么是隐藏？什么是覆盖？他们之前的区别是？

- ##### 重载：

  普通函数

  同一个类中，函数名相同，参数的类型、个数、顺序不同

- ##### 隐藏

  基类与派生类中，只要函数名相同，即使参数不同，基类同名成员函数会被派生类隐藏起来

- ##### 覆盖

  在派生类中覆盖基类的同名虚函数，派生类要与基类的虚函数在形式上保持一致，可以加`override`关键字。

  通过对象名调用时，直接去代码区找相应的函数，在这种情况下， virtual关键字无效的，表现出来的是隐藏效果，此时编译器采用的是静态联编

## 关于虚函数 vs 虚拟继承内存布局的问题都有哪些规则？

1. ##### [单个虚继承，不带虚函数](virtual/virtual2.cpp)

   虚继承与继承的区别：多了一个虚基指针，虚基类子对象位于派生类存储空间的最末尾

2. ##### [单个虚继承，带虚函数](virtual/virtual2.cpp)

   - 如果派生类没有自己的虚函数，此时派生类对象不会产生虚函数指针

   - 如果派生类拥有自己的虚函数，此时派生类对象就会产生自己本身的虚函数指针，并且该虚函数指针位于派生类对象存储空间的开始位置

3. ##### [多重继承（带虚函数）](virtual/virtual3.cpp)

   - 每个基类都有自己的虚函数表

   - 派生类如果有自己新的虚函数，会被加入到第一个虚函数表之中

   - 内存布局中，　其基类的布局按照基类被声明时的顺序进行排列

   - 派生类会覆盖基类的虚函数，只有第一个虚函数表中存放的是真实的被覆盖的函数的地址；其它的虚函数表中存放的并不是真实的对应的虚函数的地址，而只是一条跳转指令

   - 谁虚继承的基类，该虚基指针就跟着谁

4. ##### [钻石型虚继承](virtual/virtual4.cpp)

   - 没有采用虚继承的情况，存储二义性问题

   - 采用虚继承

     ##### 虚基指针所指向的虚基表的内容：

     1. 虚基指针的第一条内容表示的是该虚基指针距离所在的子对象的首地址的偏移

     2. 虚基指针的第二条内容表示的是该虚基指针距离虚基类子对象的首地址的偏移

